---
title: 残酷群设计模式学习
toc: true
date: 2022-02-19 11:06:31
updated:
tags:
- 设计模式
categories:
- 设计模式
---

# 残酷群设计模式学习

## 介绍一下单例模式的含义以及使用场景

### 含义
单例模式属于创建类型中一种常用的设计模式，简单来说，单例模式就是一个类只能被实例化一次（只能有一个实例化对象的类）

### 使用场景
开发工具类库中的很多工具类都应用了单例模式，比如线程池，缓存，日至对象等。
日常使用的Windows的任务管理器、回收站、文件系统等，都是常见的单例模式应用。

## 介绍一下单例模式的多线程安全问题

### 饿汉模式单例
饿汉模式本身就是线程安全的，

### 懒汉模式单例
懒汉模式是线程不安全的，考虑高并发情况下，多个线程同时进入函数，此时实例还未创建，那么会有多个线程执行创建实例的操作，违背了单例模式的定义。

解决办法：
1. 给getInstance（）方法上锁，那么同一时间只要一个线程能进入该方法，避免多次实例化，缺点是会有线程阻塞，性能不好

2. 双重校验锁，先判断instance是否已经被实例化，如果没有实例化，那么就对实例化语句上锁。基本没有缺点，出了第一次实例化的时候上锁可能有线程阻塞。

## 如何保证单例模式只有唯一实例？你知道的都有哪些方法？
主要是通过将类的构造方法定义为私有方法，这样其他地方的代码无法通过该类的构造方法来实例化该类的对象，只能通过该类提供静态方法来获得类的唯一实例。

单例模式的实现方法主要有两种，饿汉式和懒汉式

饿汉式是提前先创建好实例，而懒汉式是在需要使用时才创建，前者线程安全，后者则需要上锁保证安全。

饿汉式单例模式的实现：
```
class SingleTon {
    SingleTon() {}
public:
    stait SingleTon* getInstance() {
        static SingleTon instance;
	return &instance;
    }
};
```

线程安全的懒汉式单例模式实现：
```
class SingleTon {
    static SingleTon* instance;
    SingleTon() {}
public:
    static SingleTon* getInstance() {
        if (!instance) {
              unique_lock<mutex> lock(my_mutex);
	      if(!instance) {
	           instance = new SingleTon();
	      }
	}
	return instance;
    }
}
```
## 说一说观察者模式的含义以及使用场景

观察者模式定义对象间的一种一对多关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖它的对象都得到通知并被自动更新。

关键点：一对多，一个对象改变所有一来它的对象并得到通知。

观察者模式多用于实现订阅功能的场景，例如微博的订阅，只要订阅了某个人的微博账号，当这个人发布了新消息，就会通知我们。


## 介绍一下装饰器模式的含义以及使用场景

含义： 装饰器模式允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种设计模式属于结构型设计模式，是作为咸鱼类的一个包装。

在C++中，如果我们需要为一个已经定义好的类添加新职责（操作），可以定义一个新类来继承自定义好的类，一方面可能造成继承深度过深，另一方面，当具体子类要添加新职责，就必须向其父类添加一个职责的抽象接口，从而导致处于高层的父类承载了太多方法。
而装饰器模式提供了一种给类增加职责的方法，不是通过继承实现的，而是通过组合。

关键代码： 1、 Component类充当抽象角色，不应该具体实现。 2. 修饰类引用和继承Component类，具体扩展类重写父类方法。



使用场景：

1. 扩展一个类的功能。
2. 动态增加功能，动态撤销

装饰器模式有点：
1. 可以轻松对已存在的对象进行修改和包装，在被装饰者的前面或者后面添加自己的行为，而无需修改原对象。
2. 可以动态、不限量的进行装饰，可以更灵活的扩展功能

相对的，装饰器模式有很明显的缺点：
1. 会加入大量的小类，即使只添加一个功能也要额外创建一个雷，使得程序更复杂
2. 增加代码复杂度，使用装饰器模式不但需要实例化组件，还要把组件包装到装饰者中。

## 介绍一下工厂模式的含义以及使用场景

工厂模式属于创建型模式，提供了一种创建对象的最佳方式

工厂模式中，创建对象是不会对客户端暴露创建逻辑，而是使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

在C++中，可以使用C++多态的特性，将存在继承关系的类，通过一个工厂类创建对应的子类（派生类）对象，项目复杂的情况下，便于子类对象的创建。

工厂模式的实现方式可以分为简单工厂模式，工厂方法模式，抽象工厂模式等。


### 简单工厂模式
简单工厂模式的结构组成：
1. 工厂类： 工厂模式的核心类，会定义一个用于创建指定的的具体实例对象的接口
2. 抽象产品类：是具体产品类的继承的父类或实现的接口。
3. 具体产品类： 工厂类所创建的对象就是此具体产品的实例。

简单工厂模式的特点：
工厂类封装了创建具体产品对象的函数

简单工厂模式的缺陷：
扩展性非常差，新增产品的时候需要修改工厂类

例如：
```
class Shoes {
public:
    virtual ~Shoes() {}
    virtual void show() = 0;
}

class NikeShoes: public Shoes {
public:
    void show() {
        std:: cout << "Just do it!" << endl;
    }
};

class AdidasShoes: public Shoes {
public:
    void show() {
        std:: cout << "Nothing is impossible!" << endl;
    }
};

class LiNingShoes: public Shoes {
public:
    void show() {
        std:: cout << "Everything is possible!" << endl;
    }
};

enum SHOES_TYPE {
    NIKE,
    LINING,
    ADIDAS
};

class ShoesFactory {
public:
    Shoes* CreateShoes(SHOES_TYPE type) {
	switch(type) {
	    case NIKE:
	        return new NikeShoes();
		break;
	    case LINING:
	        return new LiNingShoes();
		break;
	    case ADIDAS:
	        return new AdidasShoes();
		break;
	    default:
	        return NULL;
		break;
	}
    }
}
```
### 工厂方法模式

工厂方法模式的结构组成:
1. 抽象工厂类：工厂方法模式的核心类，提供创建具体产品的接口，由具体工厂类实现。
2. 具体工厂类：继承于抽象工厂，实现创建对应具体产品对象的方式。
3. 抽象产品类：它是具体产品继承的父类（基类）
4. 具体产品类：具体工厂所创建的对象，就是此类。

工厂方法模式的特点：
- 工厂方法模式抽象出了工厂类，提供创建具体产品的接口，交由子类趋势线。
- 工厂方法模式的应用并不只是为了封装具体产品对象的创建，而是要把具体产品对象的创建放到具体工厂类实现。

工厂方法模式的缺陷：
- 没新增一个产品，就要增加一个对应产品的具体工厂类。相比于简单工厂模式而言，工厂方法模式需要更多的类定义。
- 一条生产线只能生产一个产品。


工厂方法模式的实现（在之前基础上）
```
class ShoesFactory {
public:
    virtual Shoes *CreateShoes() = 0;
    virtual ~ShoesFactory() {}
};

class NikeProducer: public ShoesFactory
{
public:
    Shoes* CreateShoes() {
	return new NikeShoes();
    }
};

class AdidasProduce: public ShoesFactory
{
public:
    Shoes* CreateShoes() {
	return new AdidasShoes();
    }
};

class LiNingProduce: public ShoesFactory
{
public:
    Shoes* CreateShoes() {
	return new LiNingShoes();
    }
};
```

### 抽象工厂模式

抽象工厂模式的结构组成（和工厂方法模式一致）
1. 抽象工厂类： 工厂方法模式的核心类，提供创建具体产品的接口，由具体工厂类实现。
2. 具体工厂类： 继承于抽象工厂，实现创建对应具体产品对象的方式。
3. 抽象产品类： 它是具体产品继承的父类（基类）
4. 具体产品类： 具体工厂所创建的对象，就是此类。

抽象工程模式的特点：
提供一个接口，可以创建多个产品族中的产品对象，例如创建Nike工厂，就可以创建Nike鞋子产品、衣服产品、裤子产品等。

抽象工厂模式的缺陷:
如同工厂方法模式一样，新增产品是，都需要增加一个对应的产品的具体工厂类。

抽象工厂模式的代码：
```
class Clothe {
public:
    virtual void show() = 0;
    virtual void ~Clothe() {}
};

class NikeClothe: public Clothe
{
public:
    void show()
    {
	std::cout << "Nike" << endl;
    }
};

class AdidasClothe: public Clothe
{
public:
    void show() {
	std:: cout << "Adidas Clothe" << endl;
    }
};

class LiNingClothe: public Clothe {
public:
    void show() {
	std:: cout << "LiNing Clothe" << endl;
    }
};

class Factory
{
public:
    virtual Shoes* CreateShoes() = 0;
    virtual Clothe* CreateClothe() = 0;
    virtual ~Factory() {};
};

class NikeProducer: public Shoes
{
public:
    Shoes* CreateShoes() {
	return new NikeShoes();
    }
    Clothe* CreateClothe()
    {
	return new NikeClothe();
    }
};
```

### 总结

以上三种工厂模式，在新增产品时，都存在一定的缺陷。
- 简单工厂模式，需要修改工厂类，违反了开闭法则
- 工厂方法模式和抽象工厂模式，需要增加一个对应产品的具体工厂类，增加代码量。



## 说一说OOP的设计模式的五项原则

### 单一职责原则

定义：类发生更改的原因应该只有一个

解释：单一职责的核心是解耦和增强内聚性，解耦：一个类中避免承担太多职责，会影响复用性。增强内聚性：对于某一个职责，避免分散到太多类中

### 接口隔离原则

定义： 客户端不应该依赖它不需要的接口。一个趔对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

解释：简单说就是使用多个专门的接口要优于使用单个接口。

### 开放-封闭原则

定义： 软件实体如类、模块、函数等应该对扩展开放，对修改关闭

解释：当系统需求发生改变时，尽量不修改系统原有代码功能，应该扩展模块的功能以适应新的需求。

### 里氏替换原则

定义： 派生类（子类）对象可以在程序中替代其基类（超类））对象。

解释： 是主要针对继承的设计原则，父类的方法都要在子类中实现或者重写，且派生类只实现其父类中声明的方法，而不应当给出多余的方法定义或者是实现，客户端程序中应该只使用父类对象而不直接使用子类对象，这样可以实现运行期绑定（多态）

### 依赖倒置原则

定义：高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

解释：要面向接口编程，不要面向实现编程，抽象一般指接口或者抽象类，细节就是指具象类。




<!--more-->
