---
title: 美的虚拟人算法一面
toc: true
date: 2022-02-13 23:29:06
updated:
tags:
- 面经
categories:
- 面经
---

# 美的虚拟人算法一面

写在前面：贼紧张，脑门发热，深呼吸多次都没用。。。

## 第一部分：coding

1. 循环删除链表中和为0的连续节点，直到没有满足条件的节点，节点个数小于1000个

思路：由于询问了必须在链表上操作，因此写了个n2暴力，核心思想是利用前缀和+哈希表待删除的段，然后删除，循环再找，链表处理有点麻烦加上非常紧张导致有一点小边界错误，没时间了。然后描述思路的时候说了一下O（n）的实现方法。

2. 跳跃游戏（忘了是几了）
题意：就是给一个数组和一个可调跳跃的最大长度，左右都可以，然后跳跃过程中不能有高于起点和目标点的

思路：动态规划（实际上写了个记忆化搜索），比较简单，复杂度n2

## 第二部分：八股（基本都答了）

前面问了一堆机器人相关的，以前学的机器人运动学，DH矩阵，雅克比矩阵什么的，我都给忘了。。人麻了

### C++ 基础

1. 多态？
静态多态： 主要是函数重载
动态多态： 由派生类重写基类方法，然后用基类指针指向派生类对象，调用方法时动态绑定

2. 重载和重写的区别？以及分别的实现？
重载: 同名函数不同函数参数，可以是不同返回类型，根据参数列表自动决定调用哪个函数。
重写：在派生类中重新定义的函数，函数名，参数列表以及返回值类型都必须和基类一致，不过协变函数例外，协变函数是重写的特例，其返回值分别是其类型的指针。

3. static修饰符

static修饰局部变量，改变其存放位置，也改变了其生存期
static修饰全局变量或函数，改变了其作用域，是其只能在本文件中使用
static修饰去类成员变量或函数，使得成员或函数称为类的一部分，可以直接通过类名调用，且多个类对象只会存在一份静态成员变量或函数。

4. 说一说内存泄露以及常见解决方式
简单来说就是申请内存空间使用完毕后没有释放，常见的有：
- new和malloc申请资源后没有delete和free释放
- 子类继承父类时，父类的析构函数不是虚函数
解决：
- 良好的编码习惯，使用了内存分配的函数，一旦使用完毕，要记得使用相应的函数释放掉，并把相应的指针置空
- 将分配的内存指针以链表形自行管理，使用完毕后从链表删除，程序结束时检查
- 使用智能指针

5. 说一说智能指针的底层原理以及常见类型和作用？
- 智能指针本质上是一个模板类，用类来实现对指针对象的管理
常见的有unique_ptr, shared_ptr, weak_ptr等三种， unique_ptr是独占指针，不允许复制，但是可以移动，shared_ptr是共享指针，可以结合make_shared使用,可以解决忘记释放资源导致内存泄露，以及多个指针指向同一资源可能产生的悬垂引用，内部有一个引用计数器。weak_ptr其实是shared_ptr的一个观察器，用于解决shared_ptr循环引用的问题。

6. 虚函数实现方式，构造和析构分别是否可以是虚函数？
虚函数通过添加virtual关键字，对应一张虚函数表。构造函数不能是虚函数，因为虚函数表需要内存空间，而类对象只有实例化之后才有内存空间，矛盾，而且构造函数用作虚函数没有意义。析构函数可以是虚函数，特别是有父类有派生子类的时候，父类的析构函数需要是虚函数。


7. 引用和指针的区别
- 指针可以重新赋值，引用不行（是否可变）
- 指针可以为空，引用不行（是否可以为空）
- 指针占用内存，引用是变量别名，不占用内存（是否占用内存）
- 指针可以有多级指针，引用不行（是否可以多级）

8. size of 指针和引用分别返回什么？
对于指针，一般64位系统返回8字节，而引用是返回其引用对象的大小；

9. 说一说内联函数?
内联函数一般用于函数体比较简单的函数，不能包括复杂度控制语句，while，switch等，并且内联函数不能调用自身。内联函数是在编译时进行代码插入，编译器会在每处调用内联函数的地方直接吧内联函数的内容展开，可以省去函数调用的开销，提高效率

### ai算法

这部分直接不会，没学，象征性问了一下k-means聚类是啥，直接回答了不知道


<!--more-->
